---
title: javascript基础——2.标准库
date: 2019-08-09 16:58:41
tags: 
- javascript
---

## 一、Object对象

1. JavaScript 的所有其他对象都继承自`Object`对象，即那些对象都是`Object`的实例。
2. `Object`对象的原生方法分成两类：`Object`本身的方法与`Object`的实例方法。



**（1）Object对象本身的方法**（静态方法）

所谓“本身的方法”就是直接定义在`Object`对象的方法。

```
Object.print = function (o) { console.log(o) };
```

上面代码中，`print`方法就是直接定义在`Object`对象上。

**（2）Object的实例方法**

所谓实例方法就是定义在`Object`原型对象`Object.prototype`上的方法。它可以被`Object`实例直接使用。

```
Object.prototype.print = function () {
  console.log(this);
};

var obj = new Object();
obj.print() // Object
```



### 1.Object()
Object本身是一个函数，可以当作工具方法使用，将任意值转为对象。这个方法常用于保证某个值一定是对象。

1. 如果`Object`方法的参数是一个对象，它总是返回该对象，即不用转换。
2. 如果参数是原始类型的值，Object方法将其转为对应的包装对象的实例
3. 2.undefined和null转为对象，结果得到了一个空对象obj

利用这一点，可以写一个判断变量是否为对象的函数。

```
function isObject(value) {
  return value === Object(value);
}

isObject([]) // true
isObject(true) // false
```



### 2.Object 构造函数

1. Object(value)与new Object(value)两者的语义是不同的，Object(value)表示将value转成一个对象，new Object(value)则表示新生成一个对象，它的值是value。
2. 通过var obj = new Object()的写法生成新对象，与字面量的写法var obj = {}是等价的。或者说，后者只是前者的一种简便写法。



### 3.静态方法

Object.keys()方法的参数是一个对象，返回一个数组。该数组的成员都是该对象自身的所有属性名。（可枚举）
Object.getOwnPropertyNames()返回一个数组，包含了该对象自身的所有属性名（不可枚举）

（1）对象属性模型的相关方法
Object.getOwnPropertyDescriptor()：获取某个属性的描述对象。
Object.defineProperty()：通过描述对象，定义某个属性。
Object.defineProperties()：通过描述对象，定义多个属性。

（2）控制对象状态的方法
Object.preventExtensions()：防止对象扩展。
Object.isExtensible()：判断对象是否可扩展。
Object.seal()：禁止对象配置。
Object.isSealed()：判断一个对象是否可配置。
Object.freeze()：冻结一个对象。
Object.isFrozen()：判断一个对象是否被冻结。

（3）原型链相关方法
Object.create()：该方法可以指定原型对象和属性，返回一个新的对象。
Object.getPrototypeOf()：获取对象的Prototype对象。



### 4.Object 的实例方法

除了静态方法，还有不少方法定义在`Object.prototype`对象。它们称为实例方法，**所有`Object`的实例对象**都继承了这些方法。

Object实例对象的方法，主要有以下六个。

Object.prototype.valueOf()：返回当前对象对应的值。
Object.prototype.toString()：返回当前对象对应的字符串形式。
Object.prototype.toLocaleString()：返回当前对象对应的本地字符串形式。
Object.prototype.hasOwnProperty()：判断某个属性是否为当前对象自身的属性，还是继承自原型对象的属性。
Object.prototype.isPrototypeOf()：判断当前对象是否为另一个对象的原型。
Object.prototype.propertyIsEnumerable()：判断某个属性是否可枚举。





技巧：只做一个精确的类型判断方法

```javascript
var type = function (o){
  var s = Object.prototype.toString.call(o);
  return s.match(/\[object (.*?)\]/)[1].toLowerCase();
};
```

延伸：判断具体类型的方法

```
var type = function (o){
  var s = Object.prototype.toString.call(o);
  return s.match(/\[object (.*?)\]/)[1].toLowerCase();
};

['Null',
 'Undefined',
 'Object',
 'Array',
 'String',
 'Number',
 'Boolean',
 'Function',
 'RegExp'
].forEach(function (t) {
  type['is' + t] = function (o) {
    return type(o) === t.toLowerCase();
  };
});

type.isObject({}) // true
type.isNumber(NaN) // true
type.isRegExp(/abc/) // true
```


## 二.属性描述对象
JavaScript 提供了一个内部数据结构，用来描述对象的属性，控制它的行为，比如该属性是否可写、可遍历等等。这个内部数据结构称为“属性描述对象”（attributes object）。每个属性都有自己对应的属性描述对象，保存该属性的一些元信息。

下面是属性描述对象的一个例子。
```javascript
{
  value: 123,
  writable: false,
  enumerable: true,
  configurable: false,
  get: undefined,
  set: undefined
}
```

属性描述对象提供6个元属性。

（1）`value`

`value`是该属性的属性值，默认为`undefined`。

（2）`writable`

`writable`是一个布尔值，表示属性值（value）是否可改变（即是否可写），默认为`true`。

（3）`enumerable`

`enumerable`是一个布尔值，表示该属性是否可遍历，默认为`true`。如果设为`false`，会使得某些操作（比如`for...in`循环、`Object.keys()`）跳过该属性。

（4）`configurable`

`configurable`是一个布尔值，表示可配置性，默认为`true`。如果设为`false`，将阻止某些操作改写该属性，比如无法删除该属性，也不得改变该属性的属性描述对象（`value`属性除外）。也就是说，`configurable`属性控制了属性描述对象的可写性。

（5）`get`

`get`是一个函数，表示该属性的取值函数（getter），默认为`undefined`。

（6）`set`

`set`是一个函数，表示该属性的存值函数（setter），默认为`undefined`。



### 1.enumerable

如果一个属性的`enumerable`为`false`，下面三个操作不会取到该属性。

- `for..in`循环
- `Object.keys`方法
- `JSON.stringify`方法

因此，`enumerable`可以用来设置“秘密”属性。

### 2.存取器

正常写法

```javascript
var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
  get: function () {
    return 'getter';
  },
  set: function (value) {
    console.log('setter: ' + value);
  }
});
```

特殊写法

JavaScript 还提供了存取器的另一种写法。

```javascript
var obj = {
  get p() {
    return 'getter';
  },
  set p(value) {
    console.log('setter: ' + value);
  }
};
```

### 3.对象的拷贝

属性的元对象设置都会拷贝

```javascript
var extend = function (to, from) {
  for (var property in from) {
    if (!from.hasOwnProperty(property)) continue;
    Object.defineProperty(
      to,
      property,
      Object.getOwnPropertyDescriptor(from, property)
    );
  }

  return to;
}

extend({}, { get a(){ return 1 } })
```

## 三.控制对象状态

有时需要冻结对象的读写状态，防止对象被改变。JavaScript 提供了三种冻结方法，最弱的一种是`Object.preventExtensions`，其次是`Object.seal`，最强的是`Object.freeze`。

#### Object.preventExtensions

1.`Object.preventExtensions`方法可以使得一个对象无法再添加新的属性。

`Object.isExtensible`方法用于检查一个对象是否使用了`Object.preventExtensions`方法。也就是说，检查是否可以为一个对象添加属性。

#### Object.seal

2.`Object.seal`方法使得一个对象既无法添加新属性，也无法删除旧属性。

`Object.isSealed`方法用于检查一个对象是否使用了`Object.seal`方法。

#### Object.freeze

3.`Object.freeze`方法可以使得一个对象无法添加新属性、无法删除旧属性、也无法改变属性的值，使得这个对象实际上变成了常量。

`Object.isFrozen`方法用于检查一个对象是否使用了`Object.freeze`方法。

#### 局限

上面的三个方法锁定对象的可写性有一个漏洞：可以通过改变原型对象，来为对象增加属性。

一种解决方案是，把`obj`的原型也冻结住。



另外一个局限是，如果属性值是对象，上面这些方法只能冻结属性指向的对象，而不能冻结对象本身的内容。

```
var obj = {
  foo: 1,
  bar: ['a', 'b']
};
Object.freeze(obj);

obj.bar.push('c');
obj.bar // ["a", "b", "c"]
```

上面代码中，`obj.bar`属性指向一个数组，`obj`对象被冻结以后，这个指向无法改变，即无法指向其他值，但是所指向的数组是可以改变的。









## 四.Array对象

### 1.构造函数

`Array`是 JavaScript 的原生对象，同时也是一个构造函数，可以用它生成新的数组。

`Array`构造函数有一个很大的缺陷，就是不同的参数，会导致它的行为不一致。

```javascript
// 无参数时，返回一个空数组
new Array() // []

// 单个正整数参数，表示返回的新数组的长度
new Array(1) // [ empty ]
new Array(2) // [ empty x 2 ]

// 非正整数的数值作为参数，会报错
new Array(3.2) // RangeError: Invalid array length
new Array(-3) // RangeError: Invalid array length

// 单个非数值（比如字符串、布尔值、对象等）作为参数，
// 则该参数是返回的新数组的成员
new Array('abc') // ['abc']
new Array([1]) // [Array[1]]

// 多参数时，所有参数都是返回的新数组的成员
new Array(1, 2) // [1, 2]
new Array('a', 'b', 'c') // ['a', 'b', 'c']
```

所以不建议使用构造函数创建数组，推荐用字面量创建



### 2.静态方法

`Array.isArray`方法返回一个布尔值，表示参数是否为数组。它可以弥补`typeof`运算符的不足。



### 3.实例方法

1. `valueOf`方法是一个所有对象都拥有的方法，表示对该对象求值。不同对象的`valueOf`方法不尽一致，数组的`valueOf`方法返回数组本身。

2. `toString`方法也是对象的通用方法，数组的`toString`方法返回数组的字符串形式。
3. `push`方法用于在数组的末端添加一个或多个元素，并返回添加新元素后的数组长度。注意，该方法会改变原数组。
4. `pop`方法用于删除数组的最后一个元素，并返回该元素。注意，该方法会改变原数组。

`push`和`pop`结合使用，就构成了“后进先出”的栈结构（stack）。



5. `shift()`方法用于删除数组的第一个元素，并返回该元素。注意，该方法会改变原数组。

`push()`和`shift()`结合使用，就构成了“先进先出”的队列结构（queue）。



6. `unshift()`方法用于在数组的第一个位置添加元素，并返回添加新元素后的数组长度。注意，该方法会改变原数组。

7. `join()`方法以指定参数作为分隔符，将所有数组成员连接为一个字符串返回。如果不提供参数，默认用逗号分隔。

8. `concat`方法用于多个数组的合并。它将新数组的成员，添加到原数组成员的后部，然后返回一个新数组，原数组不变。

9. `reverse`方法用于颠倒排列数组元素，返回改变后的数组。注意，该方法将改变原数组。

10. `slice`方法用于提取目标数组的一部分，返回一个新数组，原数组不变。

    它的第一个参数为起始位置（从0开始），第二个参数为终止位置（但该位置的元素本身不包括在内）。如果省略第二个参数，则一直返回到原数组的最后一个成员。

11. `splice`方法用于删除原数组的一部分成员，并可以在删除的位置添加新的数组成员，返回值是被删除的元素。注意，该方法会改变原数组。

    `splice`的第一个参数是删除的起始位置（从0开始），第二个参数是被删除的元素个数。如果后面还有更多的参数，则表示这些就是要被插入数组的新元素。

12. `sort`方法对数组成员进行排序，默认是按照字典顺序排序。排序后，原数组将被改变。

13. `map`方法将数组的所有成员依次传入参数函数，然后把每一次的执行结果组成一个新数组返回。

    `map`方法还可以接受第二个参数，用来绑定回调函数内部的`this`变量（详见《this 变量》一章）。

    ```javascript
    var arr = ['a', 'b', 'c'];
    
    [1, 2].map(function (e) {
      return this[e];
    }, arr)
    // ['b', 'c']
    ```

    上面代码通过`map`方法的第二个参数，将回调函数内部的`this`对象，指向`arr`数组。

    如果数组有空位，`map`方法的回调函数在这个位置不会执行，会跳过数组的空位。

    ```javascript
    var f = function (n) { return 'a' };
    
    [1, undefined, 2].map(f) // ["a", "a", "a"]
    [1, null, 2].map(f) // ["a", "a", "a"]
    [1, , 2].map(f) // ["a", , "a"]
    ```

14. `filter`方法用于过滤数组成员，满足条件的成员组成一个新数组返回。

15. `some`方法是只要一个成员的返回值是`true`，则整个`some`方法的返回值就是`true`，否则返回`false`。

16. `some`方法是只要一个成员的返回值是`true`，则整个`some`方法的返回值就是`true`，否则返回`false`。

17. `reduce`方法和`reduceRight`方法依次处理数组的每个成员，最终累计为一个值。它们的差别是，`reduce`是从左到右处理（从第一个成员到最后一个成员），`reduceRight`则是从右到左（从最后一个成员到第一个成员），其他完全一样。

    `reduce`方法和`reduceRight`方法的第一个参数都是一个函数。该函数接受以下四个参数。

    1. 累积变量，默认为数组的第一个成员
    2. 当前变量，默认为数组的第二个成员
    3. 当前位置（从0开始）
    4. 原数组

18. `indexOf`方法返回给定元素在数组中第一次出现的位置，如果没有出现则返回`-1`

19. `lastIndexOf`方法返回给定元素在数组中最后一次出现的位置，如果没有出现则返回`-1`。

### 链式使用

返回值是数组的可以进行链式使用



## 五.包装对象

### 1.简介

对象是 JavaScript 语言最主要的数据类型，三种原始类型的值——数值、字符串、布尔值——在一定条件下，也会自动转为对象，也就是原始类型的“包装对象”（wrapper）。

所谓“包装对象”，指的是与数值、字符串、布尔值分别相对应的`Number`、`String`、`Boolean`三个原生对象。这三个原生对象可以把原始类型的值变成（包装成）对象。

上面代码中，基于原始类型的值，生成了三个对应的包装对象。可以看到，`v1`、`v2`、`v3`都是对象，且与对应的简单类型值不相等。

包装对象的设计目的，首先是**使得“对象”这种类型可以覆盖 JavaScript 所有的值，整门语言有一个通用的数据模型**，其次是使得原始类型的值也有办法调用自己的方法。



`Number`、`String`和`Boolean`这三个原生对象，如果不作为构造函数调用（即调用时不加`new`），而是作为普通函数调用，常常用于将任意类型的值转为数值、字符串和布尔值。



### 2.原始类型与实例对象的自动转换

某些场合，原始类型的值会自动当作包装对象调用，即调用包装对象的属性和方法。这时，JavaScript 引擎会自动将原始类型的值转为包装对象实例，并在使用后立刻销毁实例。

比如，字符串可以调用`length`属性，返回字符串的长度。

```
'abc'.length // 3
```

上面代码中，`abc`是一个字符串，本身不是对象，不能调用`length`属性。JavaScript 引擎自动将其转为包装对象，在这个对象上调用`length`属性。调用结束后，这个临时对象就会被销毁。这就叫原始类型与实例对象的自动转换。



自动转换生成的包装对象是只读的，无法修改。所以，字符串无法添加新属性。

```
var s = 'Hello World';
s.x = 123;
s.x // undefined
```

上面代码为字符串`s`添加了一个`x`属性，结果无效，总是返回`undefined`。

另一方面，调用结束后，包装对象实例会自动销毁。这意味着，下一次调用字符串的属性时，实际是调用一个新生成的对象，而不是上一次调用时生成的那个对象，所以取不到赋值在上一个对象的属性。如果要为字符串添加属性，只有在它的原型对象`String.prototype`上定义（参见《面向对象编程》章节）。



### 3.自定义方法

除了原生的实例方法，包装对象还可以自定义方法和属性，供原始类型的值直接调用。（标准规范不推荐的）

```javascript
String.prototype.double = function () {
  return this.valueOf() + this.valueOf();
};

'abc'.double()
// abcabc

Number.prototype.double = function () {
  return this.valueOf() + this.valueOf();
};

(123).double() // 246
```



上面代码在`String`和`Number`这两个对象的原型上面，分别自定义了一个方法，从而可以在所有实例对象上调用。注意，最后一张的`123`外面必须要加上圆括号，否则后面的点运算符（`.`）会被解释成小数点。



## 六.Boolean对象

`Number`对象是数值对应的包装对象



## 七.Number对象

### 1.静态属性

- `Number.POSITIVE_INFINITY`：正的无限，指向`Infinity`。
- `Number.NEGATIVE_INFINITY`：负的无限，指向`-Infinity`。
- `Number.NaN`：表示非数值，指向`NaN`。
- `Number.MIN_VALUE`：表示最小的正数（即最接近0的正数，在64位浮点数体系中为`5e-324`），相应的，最接近0的负数为`-Number.MIN_VALUE`。
- `Number.MAX_SAFE_INTEGER`：表示能够精确表示的最大整数，即`9007199254740991`。
- `Number.MIN_SAFE_INTEGER`：表示能够精确表示的最小整数，即`-9007199254740991`。



### 2.实例方法

​	Number.prototype.toString()

`Number`对象部署了自己的`toString`方法，用来将一个数值转为字符串形式。

```
(10).toString() // "10"
```

`Number`对象部署了自己的`toString`方法，用来将一个数值转为字符串形式。

```
(10).toString() // "10"
```



​	Number.prototype.toFixed()

`toFixed()`方法先将一个数转为指定位数的小数，然后返回这个小数对应的字符串。

```
(10).toFixed(2) // "10.00"
```

**由于浮点数的原因，小数`5`的四舍五入是不确定的，使用的时候必须小心。**

```
(10.055).toFixed(2) // 10.05
(10.005).toFixed(2) // 10.01
```



​	Number.prototype.toExponential()

`toExponential`方法用于将一个数转为科学计数法形式。

`toExponential`方法的参数是小数点后有效数字的位数，范围为0到20，超出这个范围，会抛出一个 RangeError 错误。



​	Number.prototype.toPrecision()

`toPrecision`方法用于将一个数转为指定位数的有效数字。

```
(12.34).toPrecision(1) // "1e+1"
(12.34).toPrecision(2) // "12"
(12.34).toPrecision(3) // "12.3"
(12.34).toPrecision(4) // "12.34"
(12.34).toPrecision(5) // "12.340"
```

`toPrecision`方法的参数为有效数字的位数，范围是1到21，超出这个范围会抛出 RangeError 错误。





### 八.String对象

### 1.静态方法

 String.fromCharCode()

`String`对象提供的静态方法（即定义在对象本身，而不是定义在对象实例的方法），主要是`String.fromCharCode()`。该方法的参数是一个或多个数值，代表 Unicode 码点，返回值是这些码点组成的字符串。



### 2.实例方法

1. `charAt`方法返回指定位置的字符，参数是从`0`开始编号的位置。

   如果参数为负数，或大于等于字符串的长度，`charAt`返回空字符串。

2.  `charCodeAt`方法返回字符串指定位置的 Unicode 码点（十进制表示），相当于`String.fromCharCode()`的逆操作。

3. `concat`方法用于连接两个字符串，返回一个新字符串，不改变原字符串。

4. `slice`方法用于从原字符串取出子字符串并返回，不改变原字符串。它的第一个参数是子字符串的开始位置，第二个参数是子字符串的结束位置（不含该位置）。

5. `substring`方法用于从原字符串取出子字符串并返回，不改变原字符串，跟`slice`方法很相像。它的第一个参数表示子字符串的开始位置，第二个位置表示结束位置（返回结果不含该位置）

6. `substring`方法用于从原字符串取出子字符串并返回，不改变原字符串，跟`slice`方法很相像。它的第一个参数表示子字符串的开始位置，第二个位置表示结束位置（返回结果不含该位置）

7. `indexOf`方法用于确定一个字符串在另一个字符串中第一次出现的位置，返回结果是匹配开始的位置。如果返回`-1`，就表示不匹配。

8. `trim`方法用于去除字符串两端的空格，返回一个新字符串，不改变原字符串。

9. 该方法去除的不仅是空格，还包括制表符（`\t`、`\v`）、换行符（`\n`）和回车符（`\r`）。

   ```
   '\r\nabc \t'.trim() // 'abc'
   ```

10. `toLowerCase`方法用于将一个字符串全部转为小写，`toUpperCase`则是全部转为大写。它们都返回一个新字符串，不改变原字符串。

11. `match`方法用于确定原字符串是否匹配某个子字符串，返回一个数组，成员为匹配的第一个字符串。如果没有找到匹配，则返回`null`。

12. `search`方法的用法基本等同于`match`，但是返回值为匹配的第一个位置。如果没有找到匹配，则返回`-1`。

13. `replace`方法用于替换匹配的子字符串，一般情况下只替换第一个匹配（除非使用带有`g`修饰符的正则表达式）。

14. `split`方法按照给定规则分割字符串，返回一个由分割出来的子字符串组成的数组。

    上面代码中，`split`方法的第二个参数，决定了返回数组的成员数。

    `split`方法还可以使用正则表达式作为参数，详见《正则表达式》一节。





## 八.Date对象
Date.parse()方法解析的字符串，都可以当作Date构造函数的参数

```
new Date('2013-2-15')
new Date('2013/2/15')
new Date('02/15/2013')
new Date('2013-FEB-15')
new Date('FEB, 15, 2013')
new Date('FEB 15, 2013')
new Date('February, 15, 2013')
new Date('February 15, 2013')
new Date('15 Feb 2013')
new Date('15, February, 2013')
```

多参数模式
```
new Date(2013, 0)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 1)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 1, 0)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 1, 0, 0, 0, 0)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，不管有几个参数，返回的都是2013年1月1日零点。

最后，各个参数的取值范围如下。

- 年：使用四位数年份，比如`2000`。如果写成两位数或个位数，则加上`1900`，即`10`代表1910年。如果是负数，表示公元前。
- 月：`0`表示一月，依次类推，`11`表示12月。
- 日：`1`到`31`。
- 小时：`0`到`23`。
- 分钟：`0`到`59`。
- 秒：`0`到`59`
- 毫秒：`0`到`999`。





### 日期计算

```
var d1 = new Date(2000, 2, 1);
var d2 = new Date(2000, 3, 1);

d2 - d1
// 2678400000
d2 + d1
// "Sat Apr 01 2000 00:00:00 GMT+0800 (CST)Wed Mar 01 2000 00:00:00 GMT+0800 (CST)"
```



### 静态方法

`Date.now`方法返回当前时间距离时间零点（1970年1月1日 00:00:00 UTC）的毫秒数，相当于 Unix 时间戳乘以1000。

`Date.parse`方法用来解析日期字符串，返回该时间距离时间零点（1970年1月1日 00:00:00）的毫秒数。

`Date.UTC`方法接受年、月、日等变量作为参数，返回该时间距离时间零点（1970年1月1日 00:00:00 UTC）的毫秒数。



### 实例方法

#### to类方法

`toJSON`方法返回一个符合 JSON 格式的 ISO 日期字符串，与`toISOString`方法的返回结果完全相同。

`toDateString`方法返回日期字符串（不含小时、分和秒）。

`toTimeString`方法返回时间字符串（不含年月日）。



- `Date.prototype.toLocaleString()`：完整的本地时间。
- `Date.prototype.toLocaleDateString()`：本地日期（不含小时、分和秒）。
- `Date.prototype.toLocaleTimeString()`：本地时间（不含年月日）。

```javascript
var d = new Date(2013, 0, 1);

// 时间格式
// 下面的设置是，星期和月份为完整文字，年份和日期为数字
d.toLocaleDateString('en-US', {
  weekday: 'long',
  year: 'numeric',
  month: 'long',
  day: 'numeric'
})
// "Tuesday, January 1, 2013"

// 指定时区
d.toLocaleTimeString('en-US', {
  timeZone: 'UTC',
  timeZoneName: 'short'
})
// "4:00:00 PM UTC"

d.toLocaleTimeString('en-US', {
  timeZone: 'Asia/Shanghai',
  timeZoneName: 'long'
})
// "12:00:00 AM China Standard Time"

// 小时周期为12还是24
d.toLocaleTimeString('en-US', {
  hour12: false
})
// "00:00:00"

d.toLocaleTimeString('en-US', {
  hour12: true
})
// "12:00:00 AM"
```

#### get 类方法

- `getTime()`：返回实例距离1970年1月1日00:00:00的毫秒数，等同于`valueOf`方法。
- `getDate()`：返回实例对象对应每个月的几号（从1开始）。
- `getDay()`：返回星期几，星期日为0，星期一为1，以此类推。
- `getFullYear()`：返回四位的年份。
- `getMonth()`：返回月份（0表示1月，11表示12月）。
- `getHours()`：返回小时（0-23）。
- `getMilliseconds()`：返回毫秒（0-999）。
- `getMinutes()`：返回分钟（0-59）。
- `getSeconds()`：返回秒（0-59）。
- `getTimezoneOffset()`：返回当前时间与 UTC 的时区差异，以分钟表示，返回结果考虑到了夏令时因素。



面这些`get*`方法返回的都是当前时区的时间，`Date`对象还提供了这些方法对应的 UTC 版本，用来返回 UTC 时间。

- `getUTCDate()`
- `getUTCFullYear()`
- `getUTCMonth()`
- `getUTCDay()`
- `getUTCHours()`
- `getUTCMinutes()`
- `getUTCSeconds()`
- `getUTCMilliseconds()`



#### set 类方法

- `setDate(date)`：设置实例对象对应的每个月的几号（1-31），返回改变后毫秒时间戳。
- `setFullYear(year [, month, date])`：设置四位年份。
- `setHours(hour [, min, sec, ms])`：设置小时（0-23）。
- `setMilliseconds()`：设置毫秒（0-999）。
- `setMinutes(min [, sec, ms])`：设置分钟（0-59）。
- `setMonth(month [, date])`：设置月份（0-11）。
- `setSeconds(sec [, ms])`：设置秒（0-59）。
- `setTime(milliseconds)`：设置毫秒时间戳。



`set*`系列方法除了`setTime()`，都有对应的 UTC 版本，即设置 UTC 时区的时间。

- `setUTCDate()`
- `setUTCFullYear()`
- `setUTCHours()`
- `setUTCMilliseconds()`
- `setUTCMinutes()`
- `setUTCMonth()`
- `setUTCSeconds()`







# 九.RegExp 对象

JavaScript 的正则表达式体系是参照 Perl 5 建立的

新建正则表达式有两种方法。一种是使用字面量，以斜杠表示开始和结束。

```
var regex = /xyz/;
```

另一种是使用`RegExp`构造函数。

```
var regex = new RegExp('xyz');
```

它们的主要区别是，第一种方法在引擎编译代码时，就会新建正则表达式，第二种方法在运行时新建正则表达式，所以前者的效率较高。而且，前者比较便利和直观，所以实际应用中，基本上都采用字面量定义正则表达式。

`RegExp`构造函数还可以接受第二个参数，表示修饰符（详细解释见下文）。

```
var regex = new RegExp('xyz', 'i');
// 等价于
var regex = /xyz/i;
```



### 实例属性

- `RegExp.prototype.ignoreCase`：返回一个布尔值，表示是否设置了`i`修饰符。
- `RegExp.prototype.global`：返回一个布尔值，表示是否设置了`g`修饰符。
- `RegExp.prototype.multiline`：返回一个布尔值，表示是否设置了`m`修饰符。
- `RegExp.prototype.flags`：返回一个字符串，包含了已经设置的所有修饰符，按字母排序。

上面四个属性都是只读的。

```
var r = /abc/igm;

r.ignoreCase // true
r.global // true
r.multiline // true
r.flags // 'gim'
```





- `RegExp.prototype.lastIndex`：返回一个整数，表示下一次开始搜索的位置。该属性可读写，但是只在进行连续搜索时有意义，详细介绍请看后文。
- `RegExp.prototype.source`：返回正则表达式的字符串形式（不包括反斜杠），该属性只读。

```
var r = /abc/igm;

r.lastIndex // 0
r.source // "abc"
```



### 实例方法

#### RegExp.prototype.test()

正则实例对象的`test`方法返回一个布尔值，表示当前模式是否能匹配参数字符串。

```
/cat/.test('cats and dogs') // true
```

如果正则表达式带有`g`修饰符，则每一次`test`方法都从上一次结束的位置开始向后匹配。

```
var r = /x/g;
var s = '_x_x';

r.lastIndex // 0
r.test(s) // true

r.lastIndex // 2
r.test(s) // true

r.lastIndex // 4
r.test(s) // false
```

带有`g`修饰符时，正则表达式内部会记住上一次的`lastIndex`属性，这时不应该更换所要匹配的字符串，否则会有一些难以察觉的错误。



#### RegExp.prototype.exec()

正则实例对象的`exec`方法，用来返回匹配结果。如果发现匹配，就返回一个数组，成员是匹配成功的子字符串，否则返回`null`。

```
var s = '_x_x';
var r1 = /x/;
var r2 = /y/;

r1.exec(s) // ["x"]
r2.exec(s) // null
```

### 字符串的实例方法

#### String.prototype.replace() 

`replace`方法的一个应用，就是消除字符串首尾两端的空格。

```
var str = '  #id div.class  ';

str.replace(/^\s+|\s+$/g, '')
// "#id div.class"
```

`replace`方法的第二个参数可以使用美元符号`$`，用来指代所替换的内容。

- `$&`：匹配的子字符串。
- `$``：匹配结果前面的文本。
- `$'`：匹配结果后面的文本。
- `$n`：匹配成功的第`n`组内容，`n`是从1开始的自然数。
- `$$`：指代美元符号`$`。

```
'hello world'.replace(/(\w+)\s(\w+)/, '$2 $1')
// "world hello"

'abc'.replace('b', '[$`-$&-$\']')
// "a[a-b-c]c"
```

上面代码中，第一个例子是将匹配的组互换位置，第二个例子是改写匹配的值。

`replace`方法的第二个参数还可以是一个函数，将每一个匹配内容替换为函数返回值。

```javascript
'3 and 5'.replace(/[0-9]+/g, function (match) {
  return 2 * match;
})
// "6 and 10"

var a = 'The quick brown fox jumped over the lazy dog.';
var pattern = /quick|brown|lazy/ig;

a.replace(pattern, function replacer(match) {
  return match.toUpperCase();
});
// The QUICK BROWN fox jumped over the LAZY dog.
```



**下面是一个网页模板替换的例子。**

```
var prices = {
  'p1': '$1.99',
  'p2': '$9.99',
  'p3': '$5.00'
};

var template = '<span id="p1"></span>'
  + '<span id="p2"></span>'
  + '<span id="p3"></span>';

template.replace(
  /(<span id=")(.*?)(">)(<\/span>)/g,
  function(match, $1, $2, $3, $4){
    return $1 + $2 + $3 + prices[$2] + $4;
  }
);
// "<span id="p1">$1.99</span><span id="p2">$9.99</span><span id="p3">$5.00</span>"
```

上面代码的捕捉模式中，有四个括号，所以会产生四个组匹配，在匹配函数中用`$1`到`$4`表示。匹配函数的作用是将价格插入模板中。







# 十.JSON 对象

JSON 格式（JavaScript Object Notation 的缩写）是一种用于数据交换的文本格式，2001年由 Douglas Crockford 提出，目的是取代繁琐笨重的 XML 格式。

每个 JSON 对象就是一个值，可能是一个数组或对象，也可能是一个原始类型的值。总之，只能是一个值，不能是两个或更多的值。

JSON 对值的类型和格式有严格的规定。

> 1. 复合类型的值只能是数组或对象，不能是函数、正则表达式对象、日期对象。
> 2. 原始类型的值只有四种：字符串、数值（必须以十进制表示）、布尔值和`null`（不能使用`NaN`, `Infinity`, `-Infinity`和`undefined`）。
> 3. 字符串必须使用双引号表示，不能使用单引号。
> 4. 对象的键名必须放在双引号里面。
> 5. 数组或对象最后一个成员的后面，不能加逗号。





### JSON.stringify()

`JSON.stringify`方法用于将一个值转为 JSON 字符串。该字符串符合 JSON 格式，并且可以被`JSON.parse`方法还原。

如果对象的属性是`undefined`、函数或 XML 对象，该属性会被`JSON.stringify`过滤。

如果数组的成员是`undefined`、函数或 XML 对象，则这些值被转成`null`。

#### 第二个参数

`JSON.stringify`方法还可以接受一个数组，作为第二个参数，指定需要转成字符串的属性。

```javascript
var obj = {
  'prop1': 'value1',
  'prop2': 'value2',
  'prop3': 'value3'
};

var selectedProperties = ['prop1', 'prop2'];

JSON.stringify(obj, selectedProperties)
// "{"prop1":"value1","prop2":"value2"}"
```

这个类似白名单的数组，只对对象的属性有效，对数组无效。

第二个参数还可以是一个函数，用来更改`JSON.stringify`的返回值。

#### 第三个参数

`JSON.stringify`还可以接受第三个参数，用于增加返回的 JSON 字符串的可读性。如果是数字，表示每个属性前面添加的空格（最多不超过10个）；如果是字符串（不超过10个字符），则该字符串会添加在每行前面。

```javascript
JSON.stringify({ p1: 1, p2: 2 }, null, 2);
/*
"{
  "p1": 1,
  "p2": 2
}"
*/

JSON.stringify({ p1:1, p2:2 }, null, '|-');
/*
"{
|-"p1": 1,
|-"p2": 2
}"
*/
```



### 参数对象的 toJSON 方法

如果参数对象有自定义的`toJSON`方法，那么`JSON.stringify`会使用这个方法的返回值作为参数，而忽略原对象的其他属性。

```javascript
var user = {
  firstName: '三',
  lastName: '张',

  get fullName(){
    return this.lastName + this.firstName;
  },

  toJSON: function () {
    return {
      name: this.lastName + this.firstName
    };
  }
};

JSON.stringify(user)
// "{"name":"张三"}"
```

`toJSON`方法的一个应用是，将正则对象自动转为字符串。因为`JSON.stringify`默认不能转换正则对象，但是设置了`toJSON`方法以后，就可以转换正则对象了。

```
var obj = {
  reg: /foo/
};

// 不设置 toJSON 方法时
JSON.stringify(obj) // "{"reg":{}}"

// 设置 toJSON 方法时
RegExp.prototype.toJSON = RegExp.prototype.toString;
JSON.stringify(/foo/) // ""/foo/""
```



### JSON.parse()

为了处理解析错误，可以将`JSON.parse`方法放在`try...catch`代码块中。

```
try {
  JSON.parse("'String'");
} catch(e) {
  console.log('parsing error');
}
```

`JSON.parse`方法可以接受一个处理函数，作为第二个参数，用法与`JSON.stringify`方法类似。

```javascript
function f(key, value) {
  if (key === 'a') {
    return value + 10;
  }
  return value;
}

JSON.parse('{"a": 1, "b": 2}', f)
// {a: 11, b: 2}
```

可以做反向操作