---
title: javascript基础——1.数据类型、语法
date: 2019-08-09 16:58:41
tags: 
- js基础
categories:
- javascript
---

## 1.数据类型

原始类型：数值（number）、字符串（string）、布尔值（boolean）

特殊值：undefined、null

对象（object）：各种值组成的集合





## 对象

### 2.如果行首是一个大括号，它到底是表达式还是语句？

```javascript
{ foo: 123 }
```



JavaScript 引擎读到上面这行代码，会发现可能有两种含义。第一种可能是，这是一个表达式，表示一个包含`foo`属性的对象；第二种可能是，这是一个语句，表示一个代码区块，里面有一个标签`foo`，指向表达式`123`。

为了避免这种歧义，JavaScript 引擎的做法是，如果遇到这种情况，无法确定是对象还是代码块，一律解释为代码块。

```javascript
{ console.log(123) } // 123
```

上面的语句是一个代码块，而且只有解释为代码块，才能执行。



**默认为表达式的操作**

如果要解释为对象，最好在大括号前加上圆括号。因为圆括号的里面，只能是表达式，所以确保大括号只能解释为对象。

```javascript
({ foo: 123 }) // 正确
({ console.log(123) }) // 报错
```

下面也是表达式操作

```javascript
let p={ab:10}
console.log(p['a'+'b'])
```



### 3.对象可遍历属性

**in 运算符**

1. in 运算符 会从原型链上检查属性是否存在，当属性不存在时不会报错，但不能识别继承属性还是自身属性

2. 识别自身需要用`obj.hasOwnProperty()`

**`for...in`循环**

也是从原型链想遍历，需要配合hasOwnProperty()使用





## 函数

### 1.函数的声明

**（1）function 命令**

`function`命令声明的代码区块，就是一个函数。`function`命令后面是函数名，函数名后面是一对圆括号，里面是传入函数的参数。函数体放在大括号里面。

```javascript
function print(s) {
  console.log(s);
}
```



**（2）函数表达式**

除了用`function`命令声明函数，还可以采用变量赋值的写法。

```javascript
var print = function(s) {
  console.log(s);
};
```

衍生：采用函数表达式声明函数时，`function`命令后面不带有函数名。如果加上函数名，该函数名只在函数体内部有效，在函数体外部无效。

```javascript
var print = function x(){
  console.log(typeof x);
};

x
// ReferenceError: x is not defined

print()
// function
```



（3）Function 构造函数**

第三种声明函数的方式是`Function`构造函数。

```javascript
var add = new Function(
  'x',
  'y',
  'return x + y'
);

// 等同于
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```



### 2.第一等公民

JavaScript 语言将函数看作一种值，与其它值（数值、字符串、布尔值等等）地位相同。凡是可以使用值的地方，就能使用函数。比如，可以把函数赋值给变量和对象的属性，也可以当作参数传入其他函数，或者作为函数的结果返回。函数只是一个可以执行的值，此外并无特殊之处。

总结：可执行的值



### 3.函数的属性和方法

#### name 属性

函数的`name`属性返回函数的名字。

```
function f1() {}
f1.name // "f1"
```

```
var f2 = function () {};
f2.name // "f2"
```

但是，上面这种情况，只有在变量的值是一个匿名函数时才是如此。如果变量的值是一个具名函数，那么`name`属性返回`function`关键字之后的那个函数名。

```
var f3 = function myName() {};
f3.name // 'myName'
```

上面代码中，`f3.name`返回函数表达式的名字。注意，真正的函数名还是`f3`，而`myName`这个名字只在函数体内部可用。

#### length 属性
函数的length属性返回函数预期传入的参数个数，即函数定义之中的参数个数。

```javascript
function f(a, b) {}
f.length // 2
```
注意：length属性值由定义时决定，实际穿多少个参无关


#### toString()

- 函数的`toString`方法返回一个字符串，内容是函数的源码。

- 对于那些原生的函数，`toString()`方法返回`function (){[native code]}`。



### 4.函数作用域

作用域（scope）指的是变量存在的范围。在 ES5 的规范中，JavaScript 只有两种作用域：一种是全局作用域，变量在整个程序中一直存在，所有地方都可以读取；另一种是函数作用域，变量只在函数内部存在。ES6 又新增了块级作用域，本教程不涉及。



### 5.参数传递方式

函数参数如果是原始类型的值（数值、字符串、布尔值），传递方式是传值传递（passes by value）。这意味着，在函数体内修改参数值，不会影响到函数外部。

```
var p = 2;

function f(p) {
  p = 3;
}
f(p);

p // 2
```

上面代码中，变量`p`是一个原始类型的值，传入函数`f`的方式是传值传递。因此，在函数内部，`p`的值是原始值的拷贝，无论怎么修改，都不会影响到原始值。

但是，如果函数参数是复合类型的值（数组、对象、其他函数），传递方式是传址传递（pass by reference）。也就是说，传入函数的原始值的地址，因此在函数内部修改参数，将会影响到原始值。

```
var obj = { p: 1 };

function f(o) {
  o.p = 2;
}
f(obj);

obj.p // 2
```

上面代码中，传入函数`f`的是参数对象`obj`的地址。因此，在函数内部修改`obj`的属性`p`，会影响到原始值。

注意，如果函数内部修改的，不是参数对象的某个属性，而是替换掉整个参数，这时不会影响到原始值。

```
var obj = [1, 2, 3];

function f(o) {
  o = [2, 3, 4];
}
f(obj);

obj // [1, 2, 3]
```

上面代码中，在函数`f`内部，参数对象`obj`被整个替换成另一个值。这时不会影响到原始值。这是因为，形式参数（`o`）的值实际是参数`obj`的地址，重新对`o`赋值导致`o`指向另一个地址，保存在原地址上的值当然不受影响。

**总结：递归的实现和这有关；[]属于表达式，从新创建数组**



### 6.arguments 对象

由于 JavaScript 允许函数有不定数目的参数，所以需要一种机制，可以在函数体内部读取所有参数。这就是`arguments`对象的由来。

严格模式下，`arguments`对象与函数参数不具有联动关系。也就是说，修改`arguments`对象不会影响到实际的函数参数。

```javascript
var f = function(a, b) {
  'use strict'; // 开启严格模式
  arguments[0] = 3;
  arguments[1] = 2;
  return a + b;
}

f(1, 1) // 2
```

需要注意的是，虽然`arguments`很像数组，但它是一个对象。数组专有的方法（比如`slice`和`forEach`），不能在`arguments`对象上直接使用。



### 7.闭包

闭包的最大用处有两个，一个是可以读取函数内部的变量，另一个就是让这些变量始终保持在内存中，即闭包可以使得它诞生环境一直存在。请看下面的例子，闭包使得内部变量记住上一次调用时的运算结果。



### 8.IIFE

```
function(){ /* code */ }();
// SyntaxError: Unexpected token (
```
这个错误的原因是，function这个关键字即可以当作语句，也可以当作表达式。

推而广之，任何让解释器以表达式来处理函数定义的方法，都能产生同样的效果，比如下面三种写法。

```
(function(){ /* code */ }());
// 或者
(function(){ /* code */ })();
!function () { /* code */ }();
~function () { /* code */ }();
-function () { /* code */ }();
+function () { /* code */ }();

var i = function(){ return 10; }();
true && function(){ /* code */ }();
0, function(){ /* code */ }();
```



## 数组

类似对象的数组，特殊的对象



## 语法

### 1.一元运算符也会把运算子转成数值。

```
+'abc' // NaN
-'abc' // NaN
+true // 1
-false // 0
```



### 2.Error 实例对象

JavaScript 解析或运行时，一旦发生错误，引擎就会抛出一个错误对象。JavaScript 原生提供`Error`构造函数，所有抛出的错误都是这个构造函数的实例。

```
var err = new Error('出错了');
err.message // "出错了"
```

- message**：错误提示信息
- **name**：错误名称（非标准属性）
- **stack**：错误的堆栈（非标准属性）



### SyntaxError 对象

`SyntaxError`对象是解析代码时发生的语法错误。



### ReferenceError 对象

`ReferenceError`对象是引用一个不存在的变量时发生的错误。



### RangeError 对象

`RangeError`对象是一个值超出有效范围时发生的错误。主要有几种情况，一是数组长度为负数，二是`Number`对象的方法参数超出范围，以及函数堆栈超过最大值。

### TypeError 对象

`TypeError`对象是变量或参数不是预期类型时发生的错误。比如，对字符串、布尔值、数值等原始类型的值使用`new`命令，就会抛出这种错误，因为`new`命令的参数应该是一个构造函数。



### URIError 对象

`URIError`对象是 URI 相关函数的参数不正确时抛出的错误，主要涉及`encodeURI()`、`decodeURI()`、`encodeURIComponent()`、`decodeURIComponent()`、`escape()`和`unescape()`这六个函数。

```
decodeURI('%2')
// URIError: URI malformed
```

### EvalError 对象

`eval`函数没有被正确执行时，会抛出`EvalError`错误。该错误类型已经不再使用了，只是为了保证与以前代码兼容，才继续保留。

### 3.自定义错误

除了 JavaScript 原生提供的七种错误对象，还可以定义自己的错误对象。

```
function UserError(message) {
  this.message = message || '默认信息';
  this.name = 'UserError';
}

UserError.prototype = new Error();
UserError.prototype.constructor = UserError;
```

### 4.throw 语句

`throw`语句的作用是手动中断程序执行，抛出一个错误。



### 5.try...catch 结构

一旦发生错误，程序就中止执行了。JavaScript 提供了`try...catch`结构，允许对错误进行处理，选择是否往下执行。

### 6.finally 代码块

`try...catch`结构允许在最后添加一个`finally`代码块，表示不管是否出现错误，都必需在最后运行的语句。

```
function cleansUp() {
  try {
    throw new Error('出错了……');
    console.log('此行不会执行');
  } finally {
    console.log('完成清理工作');
  }
}

cleansUp()
// 完成清理工作
// Uncaught Error: 出错了……
//    at cleansUp (<anonymous>:3:11)
//    at <anonymous>:10:1
```

上面代码中，由于没有`catch`语句块，一旦发生错误，代码就会中断执行。中断执行之前，会先执行`finally`代码块，然后再向用户提示报错信息。

