---
title: vue文档笔记——1.VUE基础
date: 2019-08-14 14:14:11
tags: 
- vue
categories:
- javascript
---
# 一.基础

## 1.介绍

### 1.起步

1.Vue.js 的核心是一个允许采用简洁的模板语法来声明式地将数据渲染进 DOM 的系统：

```javascript
//<div id="app">
//  {{ message }}
//</div>
var app = new Vue({
  el: '#app',
  data: {
    message: 'Hello Vue!'
  }
})
```



2.`v-bind` 特性被称为**指令**。指令带有前缀 `v-`，以表示它们是 Vue 提供的特殊特性。可能你已经猜到了，它们会在渲染的 DOM 上应用特殊的响应式行为。



### 2.组件化应用构建

**与自定义元素的关系**

你可能已经注意到 Vue 组件非常类似于**自定义元素**——它是 [Web 组件规范](https://www.w3.org/wiki/WebComponents/)的一部分，这是因为 Vue 的组件语法部分参考了该规范。例如 Vue 组件实现了 [Slot API](https://github.com/w3c/webcomponents/blob/gh-pages/proposals/Slots-Proposal.md) 与 `is` 特性。但是，还是有几个关键差别：

1. Web Components 规范已经完成并通过，但未被所有浏览器原生实现。相比之下，Vue 组件不需要任何 polyfill，并且在所有支持的浏览器 (IE9 及更高版本) 之下表现一致。必要时，Vue 组件也可以包装于原生自定义元素之内。
2. Vue 组件提供了纯自定义元素所不具备的一些重要功能，最突出的是跨组件数据流、自定义事件通信以及构建工具集成。

虽然 Vue 内部没有使用自定义元素，不过在应用使用自定义元素、或以自定义元素形式发布时，[依然有很好的互操作性](https://custom-elements-everywhere.com/#vue)。Vue CLI 也支持将 Vue 组件构建成为原生的自定义元素。







## 2.Vue实例

### 1.创建一个 Vue 实例

每个 Vue 应用都是通过用 `Vue` 函数创建一个新的 **Vue 实例**开始的：

```
var vm = new Vue({
  // 选项
})
```

虽然没有完全遵循 [MVVM 模型](https://zh.wikipedia.org/wiki/MVVM)，但是 Vue 的设计也受到了它的启发。因此在文档中经常会使用 `vm`(ViewModel 的缩写) 这个变量名表示 Vue 实例。



总结：所有的 Vue 组件都是 Vue 实例，并且接受相同的选项对象 (一些根实例特有的选项除外)。



### 2.数据与方法

当一个 Vue 实例被创建时，它将 `data` 对象中的所有的属性加入到 Vue 的**响应式系统**中。

值得注意的是只有当实例被创建时 `data` 中存在的属性才是**响应式**的。

这里唯一的例外是使用 `Object.freeze()`，这会阻止修改现有的属性，也意味着响应系统无法再*追踪*变化。

```javascript
var obj = {
  foo: 'bar'
}

Object.freeze(obj)

new Vue({
  el: '#app',
  data: obj
})
```

除了数据属性，Vue 实例还暴露了一些有用的实例属性与方法。它们都有前缀 `$`，以便与用户定义的属性区分开来。



## 3.计算属性和侦听器

模板内的表达式非常便利，但是设计它们的初衷是用于简单运算的。在模板中放入太多的逻辑会让模板过重且难以维护。

对于任何复杂逻辑，你都应当使用**计算属性**。



### 1.计算属性

**1.计算属性缓存 vs 方法**

我们可以将同一函数定义为一个方法而不是一个计算属性。两种方式的最终结果确实是完全相同的。然而，不同的是**计算属性是基于它们的响应式依赖进行缓存的**。只在相关响应式依赖发生改变时它们才会重新求值。这就意味着只要 `message` 还没有发生改变，多次访问 `reversedMessage`计算属性会立即返回之前的计算结果，而不必再次执行函数。

这也同样意味着下面的计算属性将不再更新，因为 `Date.now()` 不是响应式依赖：

```
computed: {
  now: function () {
    return Date.now()
  }
}
```

**2.计算属性 vs 侦听属性**

Vue 提供了一种更通用的方式来观察和响应 Vue 实例上的数据变动：**侦听属性**。当你有一些数据需要随着其它数据变动而变动时，你很容易滥用 `watch`——特别是如果你之前使用过 AngularJS。然而，通常更好的做法是使用计算属性而不是命令式的 `watch` 回调。

** 3.计算属性的 setter**

计算属性默认只有 getter ，不过在需要时你也可以提供一个 setter ：

```
// ...
computed: {
  fullName: {
    // getter
    get: function () {
      return this.firstName + ' ' + this.lastName
    },
    // setter
    set: function (newValue) {
      var names = newValue.split(' ')
      this.firstName = names[0]
      this.lastName = names[names.length - 1]
    }
  }
}
// ...
```

现在再运行 `vm.fullName = 'John Doe'` 时，setter 会被调用，`vm.firstName` 和 `vm.lastName`也会相应地被更新。

### 2.侦听器

当需要在数据变化时执行**异步**或**开销较大**的操作时，这个方式是最有用的。



### 3.总结

1.侦听属性需要定义新的属性接收新的值
2.侦听属性是异步，计算属性是同步







## 4.条件渲染

`v-if` 是“真正”的条件渲染，因为它会确保在切换过程中条件块内的事件监听器和子组件适当地被销毁和重建。

`v-if` 也是**惰性的**：如果在初始渲染时条件为假，则什么也不做——直到条件第一次变为真时，才会开始渲染条件块。

相比之下，`v-show` 就简单得多——不管初始条件是什么，元素总是会被渲染，并且只是简单地基于 CSS 进行切换。

一般来说，`v-if` 有更高的切换开销，而 `v-show` 有更高的初始渲染开销。因此，如果需要非常频繁地切换，则使用 `v-show` 较好；如果在运行时条件很少改变，则使用 `v-if` 较好。





## 5.列表渲染

当 Vue 正在更新使用 `v-for` 渲染的元素列表时，它默认使用“就地更新”的策略。如果数据项的顺序被改变，Vue 将不会移动 DOM 元素来匹配数据项的顺序，而是就地更新每个元素，并且确保它们在每个索引位置正确渲染。

为了给 Vue 一个提示，以便它能跟踪每个节点的身份，从而重用和重新排序现有元素，你需要为每项提供一个唯一 `key` 属性



### 1.数组更新检测

Vue 将被侦听的数组的变异方法进行了包裹，所以它们也将会触发视图更新。这些被包裹过的方法包括：
**1.变异方法 (mutation method)**
push()
pop()
shift()
unshift()
splice()
sort()
reverse()



**2.变异方法**

变异方法，顾名思义，会改变调用了这些方法的原始数组。相比之下，也有非变异 (non-mutating method) 方法，例如 filter()、concat() 和 slice() 。它们不会改变原始数组，而总是返回一个新数组。当使用非变异方法时，可以用新数组替换旧数组：

example1.items = example1.items.filter(function (item) {
  return item.message.match(/Foo/)
})

**3.注意事项**
由于 JavaScript 的限制，Vue 不能检测以下数组的变动：

当你利用索引直接设置一个数组项时，例如：vm.items[indexOfItem] = newValue
当你修改数组的长度时，例如：vm.items.length = newLength



举个例子：

```
var vm = new Vue({
  data: {
    items: ['a', 'b', 'c']
  }
})
vm.items[1] = 'x' // 不是响应性的
vm.items.length = 2 // 不是响应性的
```



```
// Vue.set
Vue.set(vm.items, indexOfItem, newValue)
// Array.prototype.splice
vm.items.splice(indexOfItem, 1, newValue)
```

你也可以使用 [`vm.$set`](https://cn.vuejs.org/v2/api/#vm-set) 实例方法，该方法是全局方法 `Vue.set` 的一个别名：

```
vm.$set(vm.items, indexOfItem, newValue)
```

为了解决第二类问题，你可以使用 `splice`：

```
vm.items.splice(newLength)
```



**4.对象变更检测注意事项**

还是由于 JavaScript 的限制，**Vue 不能检测对象属性的添加或删除**：

对于已经创建的实例，Vue 不允许动态添加根级别的响应式属性。但是，可以使用 `Vue.set(object, propertyName, value)` 方法向嵌套对象添加响应式属性。例如，对于：

```
var vm = new Vue({
  data: {
    userProfile: {
      name: 'Anika'
    }
  }
})
```





### 2.在 `<template>` 上使用 `v-for`

注意我们**不**推荐在同一元素上使用 `v-if` 和 `v-for`。

当它们处于同一节点，`v-for` 的优先级比 `v-if` 更高，这意味着 `v-if` 将分别重复运行于每个 `v-for` 循环中。当你只想为*部分*项渲染节点时，这种优先级的机制会十分有用，如下：

```
<li v-for="todo in todos" v-if="!todo.isComplete">
  {{ todo }}
</li>
```

上面的代码将只渲染未完成的 todo。

而如果你的目的是有条件地跳过循环的执行，那么可以将 `v-if` 置于外层元素 (或 [`)上。





## 6.事件处理

可以用 `v-on` 指令监听 DOM 事件，并在触发时运行一些 JavaScript 代码。

有时也需要在内联语句处理器中访问原始的 DOM 事件。可以用特殊变量 `$event` 把它传入方法



### 1.事件修饰符

在事件处理程序中调用 `event.preventDefault()` 或 `event.stopPropagation()` 是非常常见的需求。尽管我们可以在方法中轻松实现这点，但更好的方式是：方法只有纯粹的数据逻辑，而不是去处理 DOM 事件细节。

为了解决这个问题，Vue.js 为 `v-on` 提供了**事件修饰符**。之前提过，修饰符是由点开头的指令后缀来表示的。

- `.stop`
- `.prevent`
- `.capture`
- `.self`
- `.once`
- `.passive`

```vue
<!-- 阻止单击事件继续传播 -->
<a v-on:click.stop="doThis"></a>

<!-- 提交事件不再重载页面 -->
<form v-on:submit.prevent="onSubmit"></form>

<!-- 修饰符可以串联 -->
<a v-on:click.stop.prevent="doThat"></a>

<!-- 只有修饰符 -->
<form v-on:submit.prevent></form>

<!-- 添加事件监听器时使用事件捕获模式 -->
<!-- 即元素自身触发的事件先在此处理，然后才交由内部元素进行处理 -->
<div v-on:click.capture="doThis">...</div>

<!-- 只当在 event.target 是当前元素自身时触发处理函数 -->
<!-- 即事件不是从内部元素触发的 -->
<div v-on:click.self="doThat">...</div>
```

使用修饰符时，顺序很重要；相应的代码会以同样的顺序产生。因此，用 `v-on:click.prevent.self` 会阻止**所有的点击**，而 `v-on:click.self.prevent` 只会阻止对元素自身的点击。



Vue 还对应 [`addEventListener` 中的 `passive` 选项](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/EventTarget/addEventListener#Parameters)提供了 `.passive` 修饰符。

```
<!-- 滚动事件的默认行为 (即滚动行为) 将会立即触发 -->
<!-- 而不会等待 `onScroll` 完成  -->
<!-- 这其中包含 `event.preventDefault()` 的情况 -->
<div v-on:scroll.passive="onScroll">...</div>
```



## 7.表单输入绑定

你可以用 `v-model` 指令在表单 `<input>`、`<textarea>` 及 `<select>` 元素上创建双向数据绑定。它会根据控件类型自动选取正确的方法来更新元素。尽管有些神奇，但 `v-model` 本质上不过是语法糖。它负责监听用户的输入事件以更新数据，并对一些极端场景进行一些特殊处理。

`v-model` 会忽略所有表单元素的 `value`、`checked`、`selected` 特性的初始值而总是将 Vue 实例的数据作为数据来源。你应该通过 JavaScript 在组件的 `data` 选项中声明初始值。

`v-model` 在内部为不同的输入元素使用不同的属性并抛出不同的事件：

- text 和 textarea 元素使用 `value` 属性和 `input` 事件；
- checkbox 和 radio 使用 `checked` 属性和 `change` 事件；
- select 字段将 `value` 作为 prop 并将 `change` 作为事件。

对于需要使用[输入法](https://zh.wikipedia.org/wiki/输入法) (如中文、日文、韩文等) 的语言，你会发现 `v-model` 不会在输入法组合文字过程中得到更新。如果你也想处理这个过程，请使用 `input` 事件。



### 1.修饰符

**.lazy**

在默认情况下，`v-model` 在每次 `input` 事件触发后将输入框的值与数据进行同步 (除了[上述](https://cn.vuejs.org/v2/guide/forms.html#vmodel-ime-tip)输入法组合文字时)。你可以添加 `lazy` 修饰符，从而转变为使用 `change` 事件进行同步：

```
<!-- 在“change”时而非“input”时更新 -->
<input v-model.lazy="msg" >
```



**.number**

如果想自动将用户的输入值转为数值类型，可以给 `v-model` 添加 `number` 修饰符：

这通常很有用，因为即使在 `type="number"` 时，HTML 输入元素的值也总会返回字符串。如果这个值无法被 `parseFloat()` 解析，则会返回原始的值。



**.trim**

如果要自动过滤用户输入的首尾空白字符，可以给 `v-model` 添加 `trim` 修饰符







## 8.组件基础

为了能在模板中使用，这些组件必须先注册以便 Vue 能够识别。这里有两种组件的注册类型：**全局注册**和**局部注册**。至此，我们的组件都只是通过 `Vue.component` 全局注册的：

```
Vue.component('my-component-name', {
  // ... options ...
})
```

全局注册的组件可以用在其被注册之后的任何 (通过 `new Vue`) 新创建的 Vue 根实例，也包括其组件树中的所有子组件的模板中。



### 1.通过 Prop 向子组件传递数据



### 2.监听子组件事件

 Vue 实例提供了一个自定义事件的系统来解决这个问题。父级组件可以像处理 native DOM 事件一样通过 `v-on` 监听子组件实例的任意事件：

```
<blog-post
  ...
  v-on:enlarge-text="postFontSize += 0.1"
></blog-post>
```

同时子组件可以通过调用内建的 [**$emit** 方法](https://cn.vuejs.org/v2/api/#vm-emit) 并传入事件名称来触发一个事件：

```
<button v-on:click="$emit('enlarge-text')">
  Enlarge text
</button>
```





**1.使用事件抛出一个值**

有的时候用一个事件来抛出一个特定的值是非常有用的。例如我们可能想让 `<blog-post>` 组件决定它的文本要放大多少。这时可以使用 `$emit` 的第二个参数来提供这个值



**2.在组件上使用 `v-model`**

自定义事件也可以用于创建支持 `v-model` 的自定义输入组件。记住：

```
<input v-model="searchText">
```

等价于：

```
<input
  v-bind:value="searchText"
  v-on:input="searchText = $event.target.value"
>
```

当用在组件上时，`v-model` 则会这样：

```
<custom-input
  v-bind:value="searchText"
  v-on:input="searchText = $event"
></custom-input>
```

为了让它正常工作，这个组件内的 `<input>` 必须：

- 将其 `value` 特性绑定到一个名叫 `value` 的 prop 上
- 在其 `input` 事件被触发时，将新的值通过自定义的 `input` 事件抛出

写成代码之后是这样的：

```
Vue.component('custom-input', {
  props: ['value'],
  template: `
    <input
      v-bind:value="value"
      v-on:input="$emit('input', $event.target.value)"
    >
  `
})
```



### 3.动态组件

有的时候，在不同组件之间进行动态切换是非常有用的

Vue 的 `<component>` 元素加一个特殊的 `is` 特性来实现：

```
<!-- 组件会在 `currentTabComponent` 改变时改变 -->
<component v-bind:is="currentTabComponent"></component>
```



### 4.解析 DOM 模板时的注意事项

有些 HTML 元素，诸如 `<ul>`、`<ol>`、`<table>` 和 `<select>`，对于哪些元素可以出现在其内部是有严格限制的。而有些元素，诸如 `<li>`、`<tr>` 和 `<option>`，只能出现在其它某些特定的元素内部。

这会导致我们使用这些有约束条件的元素时遇到一些问题。例如：

```
<table>
  <blog-post-row></blog-post-row>
</table>
```

这个自定义组件 `<blog-post-row>` 会被作为无效的内容提升到外部，并导致最终渲染结果出错。幸好这个特殊的 `is` 特性给了我们一个变通的办法：

```
<table>
  <tr is="blog-post-row"></tr>
</table>
```



