---
title: vue文档笔记——2.深入了解组件
date: 2019-08-16 14:14:11
tags: 
- vue
categories:
- javascript
---
# 二.深入了解组件

## 1.组件注册

### 1.组件参数

```javascript
Vue.component('my-component-name', { /* ... */ })
```

第一参数是组建名

第二参数是选项配置，才参数支持异步返回



### 2.批量注册组件技巧

幸好如果你使用了 webpack (或在内部使用了 webpack 的 [Vue CLI 3+](https://github.com/vuejs/vue-cli))，那么就可以使用 `require.context` 只全局注册这些非常通用的基础组件。这里有一份可以让你在应用入口文件 (比如 `src/main.js`) 中全局导入基础组件的示例代码：

```
import Vue from 'vue'
import upperFirst from 'lodash/upperFirst'
import camelCase from 'lodash/camelCase'

const requireComponent = require.context(
  // 其组件目录的相对路径
  './components',
  // 是否查询其子目录
  false,
  // 匹配基础组件文件名的正则表达式
  /Base[A-Z]\w+\.(vue|js)$/
)

requireComponent.keys().forEach(fileName => {
  // 获取组件配置
  const componentConfig = requireComponent(fileName)

  // 获取组件的 PascalCase 命名
  const componentName = upperFirst(
    camelCase(
      // 获取和目录深度无关的文件名
      fileName
        .split('/')
        .pop()
        .replace(/\.\w+$/, '')
    )
  )

  // 全局注册组件
  Vue.component(
    componentName,
    // 如果这个组件选项是通过 `export default` 导出的，
    // 那么就会优先使用 `.default`，
    // 否则回退到使用模块的根。
    componentConfig.default || componentConfig
  )
})
```

记住**全局注册的行为必须在根 Vue 实例 (通过 new Vue) 创建之前发生**。[这里](https://github.com/chrisvfritz/vue-enterprise-boilerplate/blob/master/src/components/_globals.js)有一个真实项目情景下的示例。





## 2.prop

### 1.传入一个对象的所有属性

如果你想要将一个对象的所有属性都作为 prop 传入，你可以使用不带参数的 `v-bind` (取代 `v-bind:prop-name`)。例如，对于一个给定的对象 `post`：

```
post: {
  id: 1,
  title: 'My Journey with Vue'
}
```

下面的模板：

```
<blog-post v-bind="post"></blog-post>
```

等价于：

```
<blog-post
  v-bind:id="post.id"
  v-bind:title="post.title"
></blog-post>
```





### 2.单向数据流

所有的 prop 都使得其父子 prop 之间形成了一个**单向下行绑定**：父级 prop 的更新会向下流动到子组件中，但是反过来则不行。这样会防止从子组件意外改变父级组件的状态，从而导致你的应用的数据流向难以理解。

额外的，每次父级组件发生更新时，子组件中所有的 prop 都将会刷新为最新的值。这意味着你**不**应该在一个子组件内部改变 prop。如果你这样做了，Vue 会在浏览器的控制台中发出警告。

总结：不能修改prop里的属性

修改方法：

１.data里定义一个新的属性接收

２.计算属性

3..sync修饰符



### 3.非 Prop 的特性

一个非 prop 特性是指传向一个组件，但是该组件并没有相应 prop 定义的特性。

因为显式定义的 prop 适用于向一个子组件传入信息，然而组件库的作者并不总能预见组件会被用于怎样的场景。这也是为什么组件可以接受任意的特性，而这些特性会被添加到这个组件的根元素上。

例如，想象一下你通过一个 Bootstrap 插件使用了一个第三方的 `<bootstrap-date-input>` 组件，这个插件需要在其 `<input>` 上用到一个 `data-date-picker` 特性。我们可以将这个特性添加到你的组件实例上：

```
<bootstrap-date-input data-date-picker="activated"></bootstrap-date-input>
```

然后这个 `data-date-picker="activated"` 特性就会自动添加到 `<bootstrap-date-input>` 的根元素上。



### 5.替换/合并已有的特性

class属性会合并



### 6.禁用特性继承

如果你不希望组件的根元素继承特性，你可以在组件的选项中设置 `inheritAttrs: false`。例如：





## 3.自定义事件

### 1.事件命名

不同于组件和 prop，事件名不会被用作一个 JavaScript 变量名或属性名，所以就没有理由使用 camelCase 或 PascalCase 了。并且 `v-on` 事件监听器在 DOM 模板中会被自动转换为全小写 (因为 HTML 是大小写不敏感的)，所以 `v-on:myEvent` 将会变成 `v-on:myevent`——导致 `myEvent` 不可能被监听到。



### 2.`v-on`指令

`v-on`指令支持对象传入

```html
<input v-on="eventBus"></input>
```

也支持单独定义

```html
<input v-on.input="inputFnc"></input>
```

添加native修饰符可以变成调用原生事件

```html
<input v-on.input.native="inputFnc"></input>
```





### 3.`.sync` 修饰符

我们可能需要对一个 prop 进行“双向绑定”。不幸的是，真正的双向绑定会带来维护上的问题，因为子组件可以修改父组件，且在父组件和子组件都没有明显的改动来源。



我们可以用以下方法表达对其赋新值的意图：

```
this.$emit('update:title', newTitle)
```

然后父组件可以监听那个事件并根据需要更新一个本地的数据属性。例如：

```
<text-document
  v-bind:title="doc.title"
  v-on:update:title="doc.title = $event"
></text-document>
```

为了方便起见，我们为这种模式提供一个缩写，即 `.sync` 修饰符：

```
<text-document v-bind:title.sync="doc.title"></text-document>
```



总结:`.sync` 修饰符是`this.$emit('update:title', newTitle)`的缩写





## 4.插槽

### 1.插槽的使用

1.在标签内使用

它允许你像这样合成组件：

```
<navigation-link url="/profile">
  Your Profile
</navigation-link>
```

然后你在 `<navigation-link>` 的模板中可能会写为：

```
<a
  v-bind:href="url"
  class="nav-link"
>
  <slot></slot>
</a>
```



2.可以设置后备内容

```
<button type="submit">
  <slot>Submit</slot>
</button>

```

没填写内容就会使用slot标签的默认内容







### ３.具名插槽

１.有时我们需要多个插槽

对于这样的情况，`<slot>` 元素有一个特殊的特性：`name`。这个特性可以用来定义额外的插槽：

```
<div class="container">
  <header>
    <slot name="header"></slot>
  </header>
  <main>
    <slot></slot>
  </main>
  <footer>
    <slot name="footer"></slot>
  </footer>
</div>

```

一个不带 `name` 的 `<slot>` 出口会带有隐含的名字“default”。



在向具名插槽提供内容的时候，我们可以在一个 `<template>` 元素上使用 `v-slot` 指令，并以 `v-slot` 的参数的形式提供其名称：

```
<base-layout>
  <template v-slot:header>
    <h1>Here might be a page title</h1>
  </template>

  <p>A paragraph for the main content.</p>
  <p>And another one.</p>

  <template v-slot:footer>
    <p>Here's some contact info</p>
  </template>
</base-layout>

```





### ３.编译作用域

父级模板里的所有内容都是在父级作用域中编译的；子模板里的所有内容都是在子作用域中编译的。

```html
<navigation-link url="/profile">
  Clicking here will send you to: {{ url }}
  <!--
  这里的 `url` 会是 undefined，因为 "/profile" 是
  _传递给_ <navigation-link> 的而不是
  在 <navigation-link> 组件*内部*定义的。
  -->
</navigation-link>
```





### ４.作用域插槽

组件里：

```html
<span>
  <slot v-bind:user="user">
    {{ user.lastName }}
  </slot>
</span>
```



使用：

```html
<current-user v-slot="slotProps">
  {{ slotProps.user.firstName }}
</current-user>
```



注意：注意默认插槽的缩写语法**不能**和具名插槽混用，因为它会导致作用域不明确：

```
<!-- 无效，会导致警告 -->
<current-user v-slot="slotProps">
  {{ slotProps.user.firstName }}
  <template v-slot:other="otherSlotProps">
    slotProps is NOT available here
  </template>
</current-user>
```

只要出现多个插槽，请始终为*所有的*插槽使用完整的基于 `<template>` 的语法：

```
<current-user>
  <template v-slot:default="slotProps">
    {{ slotProps.user.firstName }}
  </template>

  <template v-slot:other="otherSlotProps">
    ...
  </template>
</current-user>

```



#### 解构插槽 Prop

```
<current-user v-slot="{ user }">
  {{ user.firstName }}
</current-user>

```

这样可以使模板更简洁，尤其是在该插槽提供了多个 prop 的时候。它同样开启了 prop 重命名等其它可能，例如将 `user` 重命名为 `person`：

```
<current-user v-slot="{ user: person }">
  {{ person.firstName }}
</current-user>

```

你甚至可以定义后备内容，用于插槽 prop 是 undefined 的情形：

```
<current-user v-slot="{ user = { firstName: 'Guest' } }">
  {{ user.firstName }}
</current-user>

```



### 5.动态插槽

```html
<base-layout>
  <template v-slot:[dynamicSlotName]>
    ...
  </template>
</base-layout>

```





### 6.具名插槽的缩写

跟 `v-on` 和 `v-bind` 一样，`v-slot` 也有缩写，即把参数之前的所有内容 (`v-slot:`) 替换为字符 `#`。例如 `v-slot:header` 可以被重写为 `#header`：

```html
<base-layout>
  <template #header>
    <h1>Here might be a page title</h1>
  </template>

  <p>A paragraph for the main content.</p>
  <p>And another one.</p>

  <template #footer>
    <p>Here's some contact info</p>
  </template>
</base-layout>

```

然而，和其它指令一样，该缩写只在其有参数的时候才可用。这意味着以下语法是无效的：

```html
<!-- 这样会触发一个警告 -->
<current-user #="{ user }">
  {{ user.firstName }}
</current-user>

```

如果你希望使用缩写的话，你必须始终以明确插槽名取而代之：

```html
<current-user #default="{ user }">
  {{ user.firstName }}
</current-user>

```



### 7.其它示例

**插槽 prop 允许我们将插槽转换为可复用的模板，这些模板可以基于输入的 prop 渲染出不同的内容。**这在设计封装数据逻辑同时允许父级组件自定义部分布局的可复用组件时是最有用的。

我们可以将每个 todo 作为父级组件的插槽，以此通过父级组件对其进行控制，然后将 `todo` 作为一个插槽 prop 进行绑定：

```
<ul>
  <li
    v-for="todo in filteredTodos"
    v-bind:key="todo.id"
  >
    <!--
    我们为每个 todo 准备了一个插槽，
    将 `todo` 对象作为一个插槽的 prop 传入。
    -->
    <slot name="todo" v-bind:todo="todo">
      <!-- 后备内容 -->
      {{ todo.text }}
    </slot>
  </li>
</ul>
```

例如，我们要实现一个 `<todo-list>` 组件，它是一个列表且包含布局和过滤逻辑：

```
<ul>
  <li
    v-for="todo in filteredTodos"
    v-bind:key="todo.id"
  >
    {{ todo.text }}
  </li>
</ul>
```

我们可以将每个 todo 作为父级组件的插槽，以此通过父级组件对其进行控制，然后将 `todo` 作为一个插槽 prop 进行绑定：

```
<ul>
  <li
    v-for="todo in filteredTodos"
    v-bind:key="todo.id"
  >
    <!--
    我们为每个 todo 准备了一个插槽，
    将 `todo` 对象作为一个插槽的 prop 传入。
    -->
    <slot name="todo" v-bind:todo="todo">
      <!-- 后备内容 -->
      {{ todo.text }}
    </slot>
  </li>
</ul>
```





### 8.废弃了的语法

2.6开始：
插槽的使用方式改变，
具名插槽的调用由 `slot="[name]" ` 改为 `v-slot:[name]`
作用域插槽由 `slot="[name]" slot-scope="slotProps"` 改为 `v-slot:[name]="slotProps"`





## 5.动态组件 & 异步组件

### 1.动态组件

```html
<!-- 动态组件的使用方式-->
<component v-bind:is="currentTabComponent"></component>

```



##＃# 在动态组件上使用 `keep-alive`

```html
<!-- 失活的组件将会被缓存！-->
<keep-alive>
  <component v-bind:is="currentTabComponent"></component>
</keep-alive>
```

> 注意这个 `<keep-alive>` 要求被切换到的组件都有自己的名字，不论是通过组件的 `name`选项还是局部/全局注册。



### ２.异步组件

在大型应用中，我们可能需要将应用分割成小一些的代码块，并且只在需要的时候才从服务器加载一个模块。为了简化，Vue 允许你以一个工厂函数的方式定义你的组件，这个工厂函数会异步解析你的组件定义。Vue 只有在这个组件需要被渲染的时候才会触发该工厂函数，且会把结果缓存起来供未来重渲染。例如：

```javascript
Vue.component('async-example', function (resolve, reject) {
  setTimeout(function () {
    // 向 `resolve` 回调传递组件定义
    resolve({
      template: '<div>I am async!</div>'
    })
  }, 1000)
})
```



使用方式：

```javascript
Vue.component('async-webpack-example', function (resolve) {
  // 这个特殊的 `require` 语法将会告诉 webpack
  // 自动将你的构建代码切割成多个包，这些包
  // 会通过 Ajax 请求加载
  require(['./my-async-component'], resolve)
})
```



你也可以在工厂函数中返回一个 `Promise`，所以把 webpack 2 和 ES2015 语法加在一起，我们可以写成这样：

```javascript
Vue.component(
  'async-webpack-example',
  // 这个 `import` 函数会返回一个 `Promise` 对象。
  () => import('./my-async-component')
)
```



> vue默认还是用webpack打包好，因为上述这种语法就需要webpack支持





#### 处理加载状态

这里的异步组件工厂函数也可以返回一个如下格式的对象：

```javascript
const AsyncComponent = () => ({
  // 需要加载的组件 (应该是一个 `Promise` 对象)
  component: import('./MyComponent.vue'),
  // 异步组件加载时使用的组件
  loading: LoadingComponent,
  // 加载失败时使用的组件
  error: ErrorComponent,
  // 展示加载时组件的延时时间。默认值是 200 (毫秒)
  delay: 200,
  // 如果提供了超时时间且组件加载也超时了，
  // 则使用加载失败时使用的组件。默认值是：`Infinity`
  timeout: 3000
})

```

> 注意如果你希望在 [Vue Router](https://github.com/vuejs/vue-router) 的路由组件中使用上述语法的话，你必须使用 Vue Router 2.4.0+ 版本。





## 6.处理边界情况

### 1.访问元素 & 组件

在绝大多数情况下，我们最好不要触达另一个组件实例内部或手动操作 DOM 元素。不过也确实在一些情况下做这些事情是合适的。



#### 1.访问根实例

在每个 `new Vue` 实例的子组件中，其根实例可以通过 `$root` 属性进行访问。例如，在这个根实例中：

```
// Vue 根实例
new Vue({
  data: {
    foo: 1
  },
  computed: {
    bar: function () { /* ... */ }
  },
  methods: {
    baz: function () { /* ... */ }
  }
})

```

所有的子组件都可以将这个实例作为一个全局 store 来访问或使用。

```
// 获取根组件的数据
this.$root.foo

// 写入根组件的数据
this.$root.foo = 2

// 访问根组件的计算属性
this.$root.bar

// 调用根组件的方法
this.$root.baz()

```

> 对于 demo 或非常小型的有少量组件的应用来说这是很方便的。不过这个模式扩展到中大型应用来说就不然了。因此在绝大多数情况下，我们强烈推荐使用 [Vuex](https://github.com/vuejs/vuex) 来管理应用的状态。



#### 2.访问父级组件实例

`$parent` 属性可以用来从一个子组件访问父组件的实例。





#### 3.访问子组件实例或子元素

有的时候你仍可能需要在 JavaScript 里直接访问一个子组件。为了达到这个目的，你可以通过 `ref` 特性为这个子组件赋予一个 ID 引用。例如：

```
<base-input ref="usernameInput"></base-input>

```

现在在你已经定义了这个 `ref` 的组件里，你可以使用：

```
this.$refs.usernameInput //属性
this.$refs.usernameInput.focus()　　//方法

```





#### 4.依赖注入

`provide` 选项允许我们指定我们想要**提供**给后代组件的数据/方法。在这个例子中，就是 `<google-map>` 内部的 `getMap` 方法：

```
provide: function () {
  return {
    getMap: this.getMap
  }
}

```

然后在任何后代组件里，我们都可以使用 `inject` 选项来接收指定的我们想要添加在这个实例上的属性：

```
inject: ['getMap']

```

你可以在[这里](https://jsfiddle.net/chrisvfritz/tdv8dt3s/)看到完整的示例。相比 `$parent` 来说，这个用法可以让我们在*任意*后代组件中访问 `getMap`，而不需要暴露整个 `<google-map>` 实例。这允许我们更好的持续研发该组件，而不需要担心我们可能会改变/移除一些子组件依赖的东西。同时这些组件之间的接口是始终明确定义的，就和 `props` 一样。

实际上，你可以把依赖注入看作一部分“大范围有效的 prop”，除了：

- 祖先组件不需要知道哪些后代组件使用它提供的属性
- 后代组件不需要知道被注入的属性来自哪里



> 然而，依赖注入还是有负面影响的。它将你应用程序中的组件与它们当前的组织方式耦合起来，使重构变得更加困难。同时所提供的属性是非响应式的。这是出于设计的考虑，因为使用它们来创建一个中心化规模化的数据跟[使用 `$root`](https://cn.vuejs.org/v2/guide/components-edge-cases.html#访问根实例)做这件事都是不够好的。如果你想要共享的这个属性是你的应用特有的，而不是通用化的，或者如果你想在祖先组件中更新所提供的数据，那么这意味着你可能需要换用一个像 [Vuex](https://github.com/vuejs/vuex) 这样真正的状态管理方案了。





### 2.程序化的事件侦听器

- 通过 `$on(eventName, eventHandler)` 侦听一个事件
- 通过 `$once(eventName, eventHandler)` 一次性侦听一个事件
- 通过 `$off(eventName, eventHandler)` 停止侦听一个事件



特殊用法：

你通常不会用到这些，但是当你需要在一个组件实例上手动侦听事件时，它们是派得上用场的。它们也可以用于代码组织工具。例如，你可能经常看到这种集成一个第三方库的模式：

```javascript
// 一次性将这个日期选择器附加到一个输入框上
// 它会被挂载到 DOM 上。
mounted: function () {
  // Pikaday 是一个第三方日期选择器的库
  this.picker = new Pikaday({
    field: this.$refs.input,
    format: 'YYYY-MM-DD'
  })
},
// 在组件被销毁之前，
// 也销毁这个日期选择器。
beforeDestroy: function () {
  this.picker.destroy()
}
```



你应该通过一个程序化的侦听器解决这两个问题：

```javascript
mounted: function () {
  var picker = new Pikaday({
    field: this.$refs.input,
    format: 'YYYY-MM-DD'
  })

  this.$once('hook:beforeDestroy', function () {
    picker.destroy()
  })
}
```

使用了这个策略，我甚至可以让多个输入框元素同时使用不同的 Pikaday，每个新的实例都程序化地在后期清理它自己：

```javascript
mounted: function () {
  this.attachDatepicker('startDateInput')
  this.attachDatepicker('endDateInput')
},
methods: {
  attachDatepicker: function (refName) {
    var picker = new Pikaday({
      field: this.$refs[refName],
      format: 'YYYY-MM-DD'
    })

    this.$once('hook:beforeDestroy', function () {
      picker.destroy()
    })
  }
}
```

注意，即便如此，如果你发现自己不得不在单个组件里做很多建立和清理的工作，最好的方式通常还是创建更多的模块化组件。在这个例子中，我们推荐创建一个可复用的 `<input-datepicker>` 组件。



> 注意 Vue 的事件系统不同于浏览器的 [EventTarget API](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/EventTarget)。尽管它们工作起来是相似的，但是 `$emit`、`$on`, 和 `$off` 并不是 `dispatchEvent`、`addEventListener` 和 `removeEventListener` 的别名。



## 7.循环引用

### 1.递归组件

组件是可以在它们自己的模板中调用自身的。不过它们只能通过 `name` 选项来做这件事：

```
name: 'unique-name-of-my-component'
```

当你使用 `Vue.component` 全局注册一个组件时，这个全局的 ID 会自动设置为该组件的 `name` 选项。

```
Vue.component('unique-name-of-my-component', {
  // ...
})
```

稍有不慎，递归组件就可能导致无限循环：

```
name: 'stack-overflow',
template: '<div><stack-overflow></stack-overflow></div>'
```

类似上述的组件将会导致“max stack size exceeded”错误，所以请确保递归调用是条件性的 (例如使用一个最终会得到 `false` 的 `v-if`)。



### 2.组件之间的循环引用

假设你需要构建一个文件目录树，像访达或资源管理器那样的。你可能有一个 `<tree-folder>` 组件，模板是这样的：

```
<p>
  <span>{{ folder.name }}</span>
  <tree-folder-contents :children="folder.children"/>
</p>

```

还有一个 `<tree-folder-contents>` 组件，模板是这样的：

```
<ul>
  <li v-for="child in children">
    <tree-folder v-if="child.children" :folder="child"/>
    <span v-else>{{ child.name }}</span>
  </li>
</ul>

```

**`Vue.component` 全局注册组件的时候，这个悖论会被自动解开。（用的时候相应的组件已经被注册）**

然而，如果你使用一个*模块系统*依赖/导入组件，例如通过 webpack 或 Browserify，会报错。



我们知道那个产生悖论的子组件是 `<tree-folder-contents>` 组件，所以我们会等到生命周期钩子 `beforeCreate` 时去注册它：

```
beforeCreate: function () {
  this.$options.components.TreeFolderContents = require('./tree-folder-contents.vue').default
}

```

或者，在本地注册组件的时候，你可以使用 webpack 的异步 `import`：

```
components: {
  TreeFolderContents: () => import('./tree-folder-contents.vue')
}
```

这样问题就解决了！







## 8.控制更新

感谢 Vue 的响应式系统，它始终知道何时进行更新 (如果你用对了的话)。不过还是有一些边界情况，你想要强制更新，尽管表面上看响应式的数据没有发生改变。也有一些情况是你想阻止不必要的更新。



### 1.强制更新

如果你发现你自己需要在 Vue 中做一次强制更新，99.9% 的情况，是你在某个地方做错了事。

你可能还没有留意到[数组](https://cn.vuejs.org/v2/guide/list.html#注意事项)或[对象](https://cn.vuejs.org/v2/guide/list.html#对象变更检测注意事项)的变更检测注意事项，或者你可能依赖了一个未被 Vue 的响应式系统追踪的状态。

然而，如果你已经做到了上述的事项仍然发现在极少数的情况下需要手动强制更新，那么你可以通过 [`$forceUpdate`](https://cn.vuejs.org/v2/api/#vm-forceUpdate) 来做这件事。



### 2.通过 `v-once` 创建低开销的静态组件

渲染普通的 HTML 元素在 Vue 中是非常快速的，但有的时候你可能有一个组件，这个组件包含了**大量**静态内容。在这种情况下，你可以在根元素上添加 `v-once` 特性以确保这些内容只计算一次然后缓存起来，就像这样：

```javascript
Vue.component('terms-of-service', {
  template: `
    <div v-once>
      <h1>Terms of Service</h1>
      ... a lot of static content ...
    </div>
  `
})
```

> 再说一次，试着不要过度使用这个模式。当你需要渲染大量静态内容时，极少数的情况下它会给你带来便利，除非你非常留意渲染变慢了，不然它完全是没有必要的——再加上它在后期会带来很多困惑。例如，设想另一个开发者并不熟悉 `v-once` 或漏看了它在模板中，他们可能会花很多个小时去找出模板为什么无法正确更新。

